Führt sie zu einer sicheren
und nachhaltigen Altersvorsorge
oder ist sie einseitig und unsozial?
Die Renten-Initiative.
Darüber müssen wir sprechen
in der "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena"
zur Renten-Initiative:
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident FDP, sagt:
"Die demografische Entwicklung
der Schweiz
bringt die AHV an den Anschlag."
"Jetzt haben wir die Chance,
sie nachhaltig zu sichern,
sonst droht ein Milliardendefizit."
Flavia Wasserfallen,
Ständerätin SP, sagt:
"Diese Initiative
ist ein Angriff mit dem Brecheisen
auf die Altersvorsorge."
"Sie bedeutet eine Rentenkürzung
ausgerechnet in einem Moment,
wo es eine Stärkung bräuchte."
Diana Gutjahr,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Mit den Reformen der letzten Jahre
hat man immer nur
an einzelnen Schrauben gedreht."
"Die Initiative
bietet eine langfristige Lösung,
ohne dass die Steuern steigen."
Erich Ettlin,
Ständerat Die Mitte, sagt:
"Wir haben versprochen,
das Rentenalter nach der AHV 21
nicht gleich wieder zu erhöhen."
"Jetzt müssen wir Wort halten und
nicht eine Hauruck-Übung machen."
Ausserdem gegen die Initiative:
Adrian Wüthrich, Präsident Gewerk-
schaftsdachverband Travail Suisse.
Und für die Initiative:
Stefan Brupbacher,
Direktor
Verband Techindustrie Swissmem.
Die "Arena"
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank und herzlich
willkommen, liebe Gäste.
Herzlich willkommen zu Hause
und im Studio 8.
Im Publikum
haben wir u.a. Schüler/-innen
von den Kantonsschulen
in Thun und in Wil.
Zudem auch eine
Berufsmaturitätsklasse aus Biel.
Junge Leute,
die daran interessiert sind,
wie es um die Altersvorsorge steht.
Sie steht im Zentrum
der Abstimmungen am 3. März.
Die "Arena" bietet wie gewohnt das
Rundum-Service-public-Wohlfühlpaket.
Diese Woche zur Renten-Initiative,
nächste Woche zur 13. AHV-Rente.
Sie kennen es,
wir stoppen die Redezeit.
Sie können dies
zu Hause mitverfolgen.
Blau für die Befürworter
der Renten-Initiative,
rot für die Gegner/-innen.
Beide Seiten werden sich
in einem 1:1 mit mir stellen müssen.
Das erste folgt in etwa 15 Min.
Zuerst sehen wir uns an, um was es
bei der Renten-Initiative geht.
Worüber stimmen wir ab?
Das ist unser Erklärvideo dazu.
Das Rentenalter
soll grundsätzlich erhöht werden.
Das fordern die Jungfreisinnigen
mit der Renten-Initiative.
Das Ziel: Die Finanzierung der AHV
nachhaltig sichern.
Die Initiative
sieht dafür zwei Etappen vor:
Zuerst soll das Rentenalter
von 2028 bis 2033
schrittweise
von 65 auf 66 Jahre erhöht werden.
Nach 2033 soll das Rentenalter
an die Lebenserwartung geknüpft
werden und automatisch ansteigen.
Allerdings nicht 1:1:
Steigt die Lebenserwartung
um einen Monat,
wird das Rentenalter
um 0,8 Monate erhöht.
Die Erhöhung darf allerdings
nicht mehr
als zwei Monate pro Jahr betragen.
Und: Eine Person muss fünf Jahre,
bevor sie in Rente geht,
über ihr angepasstes Rentenalter
informiert werden.
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident der FDP
und Mitinitiant der Initiative.
Sie haben sie ins Leben gerufen,
als Sie noch Präsident
der Jungfreisinnigen waren.
Wenn man die Argumente liest,
hat man das Gefühl,
es geht am 3. März
um Sein oder Nicht-Sein der AHV.
Wer nicht Ja sage,
fahre die AHV gegen die Wand.
So extrem
würde ich es nicht formulieren.
Es ist aber eine einmalige Chance
für die Schweizer Bevölkerung.
Die Schweizer Bevölkerung
hat es in der Hand,
mit einem Ja zur Renten-Initiative
die AHV langfristig zu sichern.
Sodass man es nicht immer über mehr
Steuern oder Abgaben machen muss.
Wir haben enorme Herausforderungen,
die Demografie ist bekannt.
Viele Menschen
kommen in die Pension.
Wir haben 1 Mio. mehr Rentner/-innen
in den nächsten 25 Jahren.
Alle haben
eine anständige Rente verdient,
die wir finanzieren müssen.
Diese Finanzierung
ist heute nicht sichergestellt.
Die Renten-Initiative
bietet hier eine Lösung.
Sie haben sich dagegen gewehrt,
als ich sagte,
dass man die AHV gegen die Wand
fahre, wenn man nicht Ja stimmt.
Aber in Ihren Inseraten schreiben
Sie von einem Kollaps der AHV.
Die demografische Entwicklung
und die sinkende Geburtenrate
haben zur Folge, dass der AHV in den
nächsten Jahren Geld fehlen wird.
Der Bund rechnet vor, dass uns
bis 2050 100 Mrd. fehlen würden.
Somit ist die AHV
nicht nachhaltig aufgestellt.
Wir sind als Politiker gewählt,
um nicht nur vier Jahre nach vorn zu
blicken, sondern die nächsten 10-20.
Wir als Bevölkerung können gemeinsam
den Entscheid treffen,
damit alle eine gute Perspektive
bez. der Rente haben.
Diese Perspektive
haben gerade die Jungen nicht.
Die Enkel/-innen
geben im Sorgenbarometer
Altersvorsorge
als ihre grösste Sorge an.
Die Initiative hilft, dass
diese Sorge endlich verschwindet.
Alle, egal in welchem Alter,
sollen eine sichere Rente erhalten.
Flavia Wasserfallen,
Ständerätin aus Bern
und Mitglied des Komitees
"Nein zur Renten-Initiative".
Sie sagen,
die Renten-Initiative sei unfair
und bedeute einen Abbau von Renten.
Sie malen genauso schwarz wie er.
Nein, man muss die Sache
beim Namen nennen.
Wenn man das Rentenalter erhöht,
ist es de facto eine Rentenkürzung.
Mit den aktuell steigenden Preisen
bei Krankenkassenprämien,
Mieten und Energie
ist das der komplett falsche Ansatz.
Er ist auch sehr unsozial,
weil es genau die Falschen trifft.
Alle, die es sich nicht leisten
können, sich zu frühpensionieren.
Leute aus Banken oder Versicherungen
gehen zu 57 % in die Frühpension.
Alle anderen - Kleingewerbler,
Bauern, Pflegefachpersonen -
müssen länger arbeiten.
Das wird viele Probleme verursachen.
In der Zeit vor der Pension
steigt nämlich die IV-Quote an.
Die Krankheitsfälle
und die Arbeitslosigkeit steigen.
Die Initiative bietet keine Lösung,
wie Andri Silberschmidt sagt,
sondern trifft viele Menschen hart
und verursacht zusätzliche Probleme.
Deshalb muss sie
unbedingt abgelehnt werden.
Diana Gutjahr, SVP-Nationalrätin
aus dem Thurgau und Unternehmerin.
Möchten Sie eine Politikerin sein,
die die Renten abbaut?
Es stimmt überhaupt nicht.
Es ist keine Rentenkürzung.
Ich weiss nicht, wo man
jemandem etwas wegnehmen sollte.
Im Gegenteil: Man erhält mehr
und darf länger arbeiten.
Man hat sogar die Möglichkeit,
mehr Lohn zu erwirtschaften.
Man kann zudem
in die 2. Säule einzahlen,
um die Rente zu verbessern.
Wenn wir wissen, wie es
Andri Silberschmidt erwähnte,
dass die AHV ab 2030
in ein Defizit läuft ...
Mit AHV 21 erhöhte man die Mehrwert-
steuer auf den 1. Januar 2024.
Mit den nächsten Vorlagen,
die kommen würden,
müssten wir
höhere Mehrwertsteuersätze ansetzen.
Was Sie sagen,
ist genau das Gegenteil.
Alles wird teurer und
die Leute haben weniger zu leben,
weil man ihnen jeden Monat
mehr vom Lohn wegnimmt.
Dort gibt es eine Kürzung und
sicherlich nicht bei den Renten.
(Wasserfallen) An dieser Aussage
war sehr viel falsch.
Wenn man ein Jahr länger arbeiten
muss, ist das faktisch eine Kürzung.
Das können wir uns
alle so vormerken.
Diejenigen, die länger arbeiten
möchten, um ihre Rente aufzubessern,
können das bereits heute.
Man kann bereits länger arbeiten und
eine Rentenaufbesserung erreichen.
Es machen es meistens diejenigen,
die gesund sind
oder es sich nicht leisten können.
Sie sind auf diese Rente angewiesen.
Momentan sind die Zeiten
sehr angespannt.
Die AHV ist so finanziert,
dass 92 % profitieren
und nur 8 % mehr einzahlen.
Eine Stärkung der AHV
ist eine soziale Massnahme.
Eine Kürzung wie beim Vorschlag
der Jungfreisinnigen
wäre ein massiver Einschnitt
für viele Menschen.
Lassen wir noch den Vierten
in der Runde zu Wort kommen.
Erich Ettlin,
Ständerat der Mitte aus Obwalden.
Sie und Ihre Partei sind gegen
die Initiative der Jungfreisinnigen,
obwohl Sie sagen,
dass man die Situation der AHV
nicht schönreden darf.
Aber Sie verschliessen doch
die Augen und warten ab.
Nein, das ist nicht so. Klar,
mit der AHV 21 ist es nicht gelöst.
Vielleicht muss ich noch ergänzen
für Diana Gutjahr,
dass wir nicht nur die
Mehrwertsteuer um 0,4 % erhöhten,
sondern das Rentenalter der Frauen
wurde auch um ein Jahr erhöht.
Das machte man im Herbst 2022.
Das Ergebnis wurde mit 50,5 %
vom Volk angenommen.
Ich habe die Differenz der Stimmen
gezählt: 31'000 Stimmen.
Wir hatten hier schon
ein Entgegenkommen des Volkes.
Das ist unser Anliegen:
Wir haben im September 2022
den Leuten versprochen,
dass wir bei einer Annahme
nicht ein Jahr später
mit der nächsten Rentenaltererhöhung
kommen werden.
Ich fühle mich diesen Versprechen
auf dem Podium verpflichtet.
Zuerst machen wir das.
Dieses zusätzliche Jahr
war schmerzhaft für Frauen.
Jetzt ist es gerecht, 65 für beide.
Aber wir können nicht ein Jahr spä-
ter die nächste Erhöhung vollziehen.
Wir machen nicht nichts.
Wir gaben dem Bundesrat den Auftrag,
bis Ende 2026
eine Vorlage zu bringen,
die die Jahre 2030-2040 der AHV
regelt.
(Silberschmidt)
Die Initiative möchte nicht morgen
das Rentenalter erhöhen.
Man hat es im Erklärvideo gesehen.
Wir würden bis ins Jahr 2033
auf 66 gehen.
Eine Person, die heute
bereits 60 oder in Pension ist,
betrifft es gar nicht.
Es betrifft v.a. die Jungen.
Für die Jungen
steigt das Rentenalter.
Danach binden wir es
an die Lebenserwartung.
D.h., das Rentenalter 67
hätten wir etwa in 20 Jahren.
Es ist nicht so,
dass man nach der ersten Abstimmung
gleich wieder abstimmen und
morgen viel länger arbeiten muss.
Es ist ein extrem langer Horizont.
Deshalb ist es sozialverträglich.
Wenn man wartet und
auf die Lösung des Bundesrats
in drei, vier Jahren hofft,
wird es erstens teuer.
Denn jedes Jahr ohne Reform kostet.
Der AHV fehlen
bis zu 10 Mrd. pro Jahr bis 2050.
Es wird teurer,
und wenn man länger wartet,
wird es auch unberechenbarer.
Es kann sein, dass man schnell
das Rentenalter erhöhen muss.
Es kann sein, dass man relativ
schnell mit den Steuern hoch muss.
Wenn man die Steuern erhöht, zahlt
man das jeden Tag beim Einkauf.
Man zahlt es jeden Monat beim Lohn.
Das ist die Frage:
Wollen wir Zehntausende Franken
mehr Steuern zahlen
oder ein Jahr länger arbeiten?
Diese Wahl hat das Volk.
(Ettlin) Beim Umlageergebnis
spricht man immer davon,
wie viel Geld durch Beiträge
des Bundes, Arbeitnehmer und -geber
reinkommt
und wie viel man für Renten ausgibt.
Das Umlageergebnis ist
bis Ende der 20er-Jahre gesichert.
Dann kippt es ins Minus.
Aber wenn der Bundesrat
bis Ende 2026 eine Vorlage bringt,
hat man genügend Zeit,
in den vier Jahren etwas anzupassen.
Er kann vielleicht eine breitere
Auslegungsordnung aussprechen.
Er kann auch Massnahmen einbringen -
wir kommen heute noch dazu.
Diese zielen nicht nur auf das
Rentenalter und werden flexibler.
Darauf warten wir.
(Gutjahr) Als die AHV
1948 eingeführt wurde,
hat man
nach dem Erreichen des Rentenalters
12-13 Jahre lang Rente bezogen.
Aktuell sind wir bei über 20 Jahren.
Bis 2050 wird es eine Verdopplung
der Rentenbezugszeit geben.
Es ist eine logische
mathematische Folgerung,
dass man bei steigendem Alter,
das ist im Umlageverfahren,
das Rentenalter
entsprechend anpassen muss.
Wenn wir schauen, wie viele Erwerbs-
tätige auf einen Rentner kommen,
sieht man, dass es massiv abnimmt.
Bei der Einführung
waren es über sechs,
heute sind es etwas mehr als drei
mit einer Tendenz gegen zwei.
Man sieht, dass man etwas tun muss.
Es mag sein, dass gewisse Leute
bei der AHV 21 sagten,
dass wir nicht über eine weitere
Erhöhung des Rentenalters
sprechen werden.
Ich persönlich sagte immer, dass
meine Aufgabe als Politikerin sei,
den Leuten klar aufzuzeigen,
dass weitere Massnahmen nötig sind.
Ich möchte nicht,
dass die Bevölkerung
mit mehr Lohnabgaben und Steuern
belastet wird.
Das schwächt am Ende die Kaufkraft.
(Wasserfallen)
Andri Silberschmidt sagt immer,
dass bis 2050 diese 10 Mrd. fehlen.
(Silberschmidt) Über 100 Mrd.,
10 Mrd. pro Jahr.
(Wasserfallen) Diese Zahl
ist so unseriös. Das ist Unsinn.
Wir waren zusammen in der Kommission
und verlangten dieses Dokument.
Darin wird die Schätzung
bis 2050 verlangt.
Im ganzen Kapitel 2 heisst es,
dass dieser Zeithorizont
schwierig zu schätzen sei.
Man muss nämlich wissen, wie sich
die Lohnsumme, die Erwerbsquote,
die Migration, die Einnahmen aus der
Mehrwertsteuer entwickeln werden.
Und die Anzahl der Personen,
die hier oft erwähnt werden,
ist ein untergeordneter Faktor.
Es ist nicht wichtig, wie viele Per-
sonen arbeiten und danach beziehen,
sondern wie hoch ihr Lohn ist.
Das ist entscheidend bei der AHV.
Deshalb gibt es 47 Mrd. Reserve.
Wenn Diana Gutjahr sagt,
dass es bei der Einführung
sechs Erwerbstätige
auf einen Rentner waren ...
Viele Erwerbstätige
haben gar nicht gearbeitet,
weil man das klassische Modell
der Hausfrau ohne Einkommen hatte.
Die Erwerbsquote stieg stetig.
Deshalb gibt es diese erfreuliche
demografische Entwicklung.
Man konnte sie gut
mit der AHV auffangen,
weil sie so genial finanziert ist.
Die Lohnsumme ist entscheidend
und nicht die Anzahl.
Die 100 Mrd.
können Sie nicht mehr bringen.
Es steht hier drin,
dass keine Aussage zu diesem
Zeithorizont zu machen sei.
Wie geht es dieser,
wie Sie sie nennen, genialen AHV?
Geht es ihr miserabel
oder geht es ihr gut?
Wir haben das Stichwort
Umlageergebnis gehört,
konkret die Differenz
zwischen Einnahmen und Ausgaben.
Schauen wir uns trotzdem kurz
die Grafik an.
2022 waren es plus 1,6 Mrd. Fr.
Das sog. Umlageergebnis schrumpft.
Ab 2030 kippt es ins Minus,
wenn man keine Massnahmen ergreift.
2033 sollen es bereits
-3,1 Mrd. Fr. sein.
Die zuvor genannten 10 Mrd.
ist eine ältere Zahl.
Sie kam auch vom Bundesamt
für Sozialversicherungen.
Ein Minus bis 2050,
über das man auch gesprochen hat.
Ich wende mich gleich an den
nächsten Gast, Adrian Wüthrich.
Er ist vom Gewerkschaftsverband
Travail Suisse.
Möchten Sie, dass es
weiter so nach unten geht?
Nein, überhaupt nicht.
Der AHV geht es sehr gut.
Es liegt an der Politik,
für Mittel zu sorgen.
Ich möchte daran erinnern,
dass der Bundesrat
eine Mehrwertsteuererhöhung
von 0,7 % im Parlament vorschlug.
Nun sagt genau Herr Silberschmidt,
dass man nicht nur auf die
nächsten vier Jahre schauen soll.
Aber das Parlament,
zu dem er auch gehört,
hat die Mehrwertsteuer
nicht um 0,7 % erhöht,
wie es der Bundesrat vorschlug.
Man ging stattdessen
auf eine Erhöhung von 0,4 %.
Man muss ehrlich sein: Man will
der AHV nicht genug Geld geben,
sondern knapp,
damit man mit Schreckensszenarien
den Leuten Angst machen kann.
Dann kommen die Banken und möchten
uns eine 3. Säule verkaufen.
Das kostet die Leute viel mehr,
als wenn wir gut zur AHV schauen.
Das ist aber
ein Szenario des Bundes.
Das ist vom Bund, aber dahinter
stehen Parlamentsentscheide.
Wenn das Parlament sich entscheidet,
die Mehrwertsteuer
nur um 0,4 % zu erhöhen ...
Der Bundesrat hatte
mit seiner längerfristigen Planung
einen Wert von 0,7.
Das Parlament hat es in den Fingern,
sich um die Finanzierung zu sorgen.
Wir haben
verschiedene Stellschrauben.
Es braucht eine umfassende Sanierung
und nicht einen starren
und unfairen Mechanismus.
1 m neben Ihnen in ähnlichen Farben,
aber trotzdem
mit unterschiedlicher Meinung,
sitzt Stefan Brupbacher,
Direktor von Swissmem,
dem Verband
der Schweizer Techindustrie.
Früher bekannt als Maschinen-,
Elektro- und Metallindustrie.
Schwingen Sie extra
die AHV-Pleitekeule,
um den Leuten Angst zu machen?
Überhaupt nicht.
Was Ihre Grafik zuvor schön zeigte,
ist, dass die AHV ein Tanker ist
mit mehr oder weniger Jahresausgaben
von knapp 50 Mrd.
Sie müsste nach Gesetz Reserven
von 50 Mrd. haben. Das nimmt nun ab.
Wenn man 2030 oder 2031
3 Mrd. Defizit hat,
und dann noch die 13. AHV-Rente
dazurechnen würde,
sind es 7 Mrd. Defizit.
Dann ist das Defizit pro Jahr
so gross,
wie wir auf Bundesebene pro Jahr
für Forschung, Bildung
und Sicherheit Geld ausgeben.
Ist man einmal in dieser
Negativspirale, ist man verloren.
Dann kann man nur,
wie Andri Silberschmidt sagte,
entweder die Steuern oder
das Rentenalter massiv erhöhen.
Je schneller und klarer
man jetzt Reformen vollzieht,
desto günstiger werden sie.
Ich bedaure sehr, dass die Gegen-
seite Arbeitsverweigerung macht,
nur weil Sie auf einem Podium
etwas sagten.
Eine Initiative, die auf acht Jahre
zuverlässig sagen würde,
wie man die Schritte machen muss,
so abzulehnen,
sehe ich als Arbeitsverweigerung.
Sie schütteln den Kopf.
Das ist überhaupt nicht
Arbeitsverweigerung.
Wir diskutieren hier
eine Bundesverfassungsbestimmung,
die man in die Verfassung
aufnehmen möchte.
Sie schaut einseitig
nur das getrennte Alter an,
und alle anderen Parameter
für eine nachhaltige Finanzierung
werden weggelassen.
Sie wollen, dass die Leute
länger arbeiten müssen.
Mit dieser Initiative
hätten wir nie mehr etwas zu sagen.
Jetzt können wir noch diskutieren
in der "Arena".
Wenn wir diese Initiative annehmen,
können wir beide
nie mehr in die "Arena", weil das
fix in der Bundesverfassung steht.
Das wollen wir nicht,
wir wollen darüber reden.
Wir wollen auch,
dass die AHV genug Geld hat.
- Wir werden für viele andere Themen
in die "Arena" kommen können.
Wenn etwas in der Verfassung steht,
macht das Parlament
ein Gesetz daraus.
Zentral ist,
dass der schwierigste Punkt,
der Automatismus des Rentenalters,
früh in der Verfassung steht,
damit man später
andere Elemente einbauen kann,
z.B. Lebensarbeitszeit
für Leute mit schweren Jobs.
Das ist möglich
in unserem Verfahren.
Das ist die Aufgabe des Parlaments.
Es ist und bleibt so: Die Initiative
gibt einen guten Weg vor.
Aber von der Lebensarbeitszeit
steht nichts.
Nein, aber in jedem Gesetz ...
In jeder Verfassungsbestimmung
geht es darum,
dass das Parlament
ein Umsetzungsgesetz macht.
Das ist die Aufgabe des Parlaments.
Dort kann man
diese Themen einbringen.
Danach entscheidet das Volk,
ob es das will oder nicht,
durch ein Referendum.
Das ist unser Schweizer System.
Wieso haben Sie es
nicht reingeschrieben,
wenn es Ihnen so wichtig ist?
Weil man in die Verfassung
die Grundsätze schreibt.
Man muss die Einheit
der Materie gewähren.
Es ist keine
einfache Volksinitiative.
Mit der Bundeskanzlei arbeiteten wir
ein halbes Jahr lang am Text.
Es ist tatsächlich so, dass
die Initiative nichts verbietet.
Sie besagt nicht, es könne
keine Lebensarbeitszeit geben.
Oder dass es zusätzliche Finan-
zierungsmassnahmen geben könnte.
Die Initiative
ist ein Grundsatzentscheid.
Wir haben immer mehr Menschen,
die AHV beziehen,
eine längere Lebenserwartung,
eine tiefere Geburtenrate.
Wir müssen etwas länger arbeiten,
um Mehrwertsteuersätze von über
zehn Prozentpunkten zu vermeiden.
Wie gut oder schlecht
geht es der AHV?
Ich schaute im Archiv nach und fand
etwas Interessantes, Lustiges.
In jeder Krise kamen
Ihre Vorgängerinnen und meinten,
die AHV habe Finanzierungsprobleme.
In diesen 25 Jahren
mussten wir nur einmal
ein Mehrwertsteuerprozent
zusätzlich einführen.
Sonst gab es nie
eine Beitragserhöhung.
Wir wissen klar sehen, dass
die demographische Entwicklung
unserer Altersstruktur
in diesem Land dazu führen wird,
dass mit
einer Laissez-faire-Vorgehensweise
es bis ins Jahr 2040 ca. 5,3-6 %
Mehrwertsteuer mehr geben muss,
nur um die AHV zu finanzieren.
Ein Deja-vu.
Es klingt heute ähnlich
wie vor 20 Jahren.
Serge Gaillard
war nachdem er Gewerkschafter war
noch Direktor
der Eidg. Finanzverwaltung.
Das haben Sie alles auch schon
erlebt, Herr Ettlin?
Ja, das ist klar.
Noch etwas zur Arbeitsverweigerung.
Das Parlament macht
keine Arbeitsverweigerung.
Ihm ist bewusst,
dass wir diese Diskussion führen.
Es gab dem Bundesrat den Auftrag,
als wir die AHV-21 machten,
dass der Bundesrat bis Ende 2026
eine Lösung bringen muss.
Die Lebensarbeitszeit war ein
Modell, das man sich vorstellte.
Das wäre vermutlich auch richtig.
Aber 66 steht in der Verfassung.
Es ist nicht so, dass man dann
eine Lebensarbeitszeit machen kann.
Man muss ehrlich sein:
Wenn wir die Initiative annehmen,
steigt das Rentenalter auf 66.
Die Lebensarbeitszeit
kann man dann noch machen,
aber das Rentenalter steigt auf 66.
Das ist der springende Punkt:
Man kann es kombinieren.
Der Bundesrat soll bis Ende 2026
eine Auslegeordnung machen:
Braucht es das?
Wie machen wir es am besten?
Für wen erhöhen wir das Rentenalter?
Es muss nicht für alle sein.
Man kann es für mich erhöhen,
da ich einen Büroberuf habe.
Ich bin da nicht belastet.
Aber für einige Leute
ist schon 65 schwierig.
Es ist keine Arbeitsverweigerung,
wir gaben klare Aufträge.
Etwas muss gemacht werden, aber das
ist die Aufgabe des Bundesrats.
Herr Brupbacher,
wollen Sie etwas dazu sagen?
Die schwierigste Sache ist,
das Rentenalter 66
in die Verfassung zu schreiben.
Das liegt klar auf der Hand.
Wenn bei der Einführung der AHV die
durchschnittliche Lebenserwartung
66 war und sie jetzt 82 ist,
und wir jährlich
länger und gesünder leben,
ist es klar, dass wir früher oder
später länger arbeiten müssen.
Das ist absolut klar,
das liegt auf der Hand.
Wenn die letzte AHV-Reform
über 20 Jahre brauchte,
ist es klar,
dass wir jetzt nicht zu rechter Zeit
mit der nächsten Reform kommen.
Das nenne ich Arbeitsverweigerung -
da es ums wichtigste Sozialwerk
des Landes geht.
Umstritten ist v.a.
der Automatismus.
Ist er die Lösung? Rettet die
Renten-Initiative überhaupt die AHV?
Der Bundesrat sagt:
Frau Gutjahr, Sie als Unternehmerin,
haben Sie eine Glaskugel,
die Ihnen die wirtschaftliche
Entwicklung zeigt?
Nein, aber ich unterstütze
die Initiative,
weil sie eben genau aufwirft,
dass wir diesen wichtigen
Automatismus
in die Verfassung schreiben, dass
wir bei diesem Grundsatz bleiben.
Gleichzeitig sehen wir,
dass die Leute immer länger
und gesünder leben.
Wir müssen Möglichkeiten bieten -
auch heute haben wir wieder viele
junge Leute in der "Arena" -,
dass auch sie in Zukunft
eine Rente haben und ihre Kinder.
Es ist wichtig,
dass wir diesen Schritt machen.
Es ist jetzt der falsche Zeitpunkt,
um Parteipolitik zu betreiben.
Nur weil es von den Jungfreisinnigen
oder der FDP kommt,
soll man nicht einfach dagegen sein.
Man muss es logisch anschauen.
Für mich ist es sonnenklar.
Ein Mechanismus
muss eingeführt werden.
Man erfährt ja nicht
einfach irgendwann,
wie lange man noch arbeiten muss,
sondern man erfährt es
fünf Jahre davor.
Es ist höchstens zwei Monate länger.
Dieser Mechanismus ist verkraftbar.
Und mir ist wichtig,
dass in der Gesetzesdebatte
die Punkte der Lebensarbeitszeit
diskutiert werden.
Die Bevölkerung
diskutiert schon heute,
was mit den Leuten passiert,
die mit 16 Jahren
in den Arbeitsmarkt eintreten,
im Gegensatz zu denen,
die Mitte 20 eintreten.
Das kann man danach
alles diskutieren.
Wenn wir Nein sagen, ist die
Rentenaltererhöhung vom Tisch,
aber höhere Steuern
kommen ganz sicher.
Ein langes Plädoyer
für ein Ja zu Renteninitiative.
Sie sprechen die Parteipolitik an:
Da brauchte es einen bestimmten Weg
bei der SVP,
dass Sie heute Abend hier stehen.
Die SVP sah das im Parlament anders.
Dann gab es den Parteitag.
Alt Bundesrat Christoph Blocher
sagte, man müsse die AHH retten.
Jetzt sind Sie auf Kurs?
- Wir sind auf Kurs.
Ich durfte schon mehrfach hier sein
und sagte immer von Beginn weg,
das ich die Renteninitiative
unterstütze.
Es ist ein Graben zwischen
der jüngeren und älteren Generation.
Es verwundert mich, dass in dieser
ganzen Diskussion die Jungen
dahinter stehen
und sich die Alten dagegen wehren.
Eigentlich müsste es umgekehrt sein.
Die Älteren,
die es nicht mehr betrifft,
sollten dafür sein und die Jungen
dagegen, aber es ist das Gegenteil.
Ich finde es schade, dass man
die Jungen nicht unterstützt.
Und eine kleine Spitze gegen den alt
Bundesrat in die andere Richtung:
Alain Berset,
ehemaliger EDI-Vorsteher.
Aus seinem Departement
konnte man damals lesen:
Sie nehmen in Kauf,
dass das Fundament der AHV bröckelt.
Überhaupt nicht.
Klar ist die Babyboomer-Generation,
die bis zum Jahrgang 64 geht,
eine Herausforderung ist.
Das Parlament und der Bundesrat
müssen sich darum kümmern
in einer breiten Analyse und Reform.
Der Automatismus
ist natürlich ein Humbug.
Da können wir gleich
nach Hause gehen.
Wir wollen politisch mitgestalten,
wie es der Altersvorsorge geht,
den Menschen,
die ein Leben lang arbeiteten.
Das soll in politischer Hand
bleiben.
Solche Automatismen
machen das kaputt.
Ich finde das Video von eben
schon witzig.
Auch die älteren Semester
haben auch schon gehört,
dass sie mal keine AHV-Rente
haben werden.
Der AHV gehe es wahnsinnig schlecht.
Die Prognosen waren im Schnitt
1 Mrd. zu pessimistisch.
Die AHV wird von der rechten Seite
systematisch schlechtgeredet,
weil sie ihr ein Dorn im Auge ist.
Die AHV ist so genial,
dass sie eine Umverteilung
der wenigen sehr Reichen
zu allen anderen beinhaltet.
Deshalb möchten Sie
die AHV Schwächen.
Das ist das Einzige, dass Sie
mit dieser Initiative machen.
Wenn wir sie reformieren und es
Zusatzfinanzierungen braucht,
hat das in der Vergangenheit
immer funktioniert.
Das wird auch in Zukunft so sein.
Die Altersvorsorge ist zu wichtig,
um ein Problem zu riskieren.
Die Angstmacherei
kann ich nicht mehr hören.
Es wurden verschiedene Themen
genannt.
Automatismen können wir heute schon
in der Bundesverfassung,
z.B. bei der Schuldenbremse.
Fast alle in der Schweiz sind froh,
dass wir diesen Automatismus haben,
dass der Bund nicht mehr Geld
ausgibt als er einnimmt.
Wir haben eine tiefe
Staatsverschuldung
im Vergleich zu anderen Ländern.
Automatismen sind nicht neu.
Es wurde auch gesagt,
es sei eine Schwächung der AHV.
Das ist total daneben.
Die Initiative führt dazu,
dass es mehr Einnahmen gibt,
weil wir länger einzahlen.
- Vielleicht.
Und es weniger Ausgaben gibt,
weil wir weniger lange beziehen.
Die Initiative führt dazu,
dass die AHV mehr Geld hat.
Wir nehmen der AHV nicht Geld weg.
Und zu den Prognosen: Das Bundesamt
für Sozialversicherungen,
Direktor Stefan Rossini,
alt Nationalrat SP,
schrieb in einem Bericht,
die Prognosen seit 2011 ...
(Wasserfallen) Ich habe ihn.
- Nicht dieser Bericht.
Die Prognosen stimmten.
Seit 2013
waren die Resultate negativ.
Man ging bis zu -2 Mrd.
Was passierte dann?
Die Steuern wurden um 2 Mrd. erhöht.
Deshalb war die Prognose
schlechter als die Realität.
Als man die Prognose machte, plante
man die Steuererhöhung nicht ein.
Dieser Bericht wurde von einem
alt Nationalrat der SP geschrieben.
Er zeigt, wie vorhersehbar es ist.
- Nein, eben nicht.
Moment schnell, sie soll den Angriff
parieren können.
Diana Gutjahr sagte,
sie habe keine Kristallkugel
für die wirtschaftliche Entwicklung.
Das ist der springende Punkt.
Man kann das ein paar Jahre
vorher sagen,
über einen Zeitraum
von fünf bis zehn Jahren.
Aber die genannte Zahl von 15-20 ist
völlig unseriös, ohne Aussagekraft.
So macht man den Leuten Angst.
Gerade diese 2 Mrd. sind der Beweis
dafür, dass das Parlament
aktiv werden konnte in einem Moment,
wo es Zusatzeinnahmen brauchte.
Die Mehrheit
der Bevölkerung fand das gut.
Man kann das nicht
mit der Wirtschaft vergleichen.
Hier sind es Anzahl Rentner
und Erwerbstätige.
(Wasserfallen) Nein,
das ist die Lohnsumme.
Aber man sieht die Entwicklung.
Man weiss nicht, ob die Wirtschaft
wächst oder es eine Rezession gibt.
Das ist eine andere Ausgangslage.
Der Vergleich der Wirtschaft
mit der AHV stimmt nicht.
Bevor wir ins 1:1
mit Andri Silberschmidt gehen,
blicke ich hinter mich.
Herr Wüthrich,
Ihnen brennt es unter den Nägeln.
Ich erinnerte mich an eine der
Delegationsversammlung letzte Woche
der SP Luzern.
Da waren ältere Leute,
die wissen, wie es ist,
wenn man im Rentenalter ist.
Sie erzählten mir
an dieser Versammlung,
auch an anderen Versammlungen,
dass es schwieriger werde
mit der Gesundheit,
wenn man körperliche Arbeit
leisten muss.
Man nehme nun den Leuten
eine gesunde Rente weg.
Ein gesundes Rentenleben
werde um ein Jahr verkürzt.
Das ist einfach falsch.
Es könne nicht alle
gleich lang leben.
Wir sehen, dass diese Initiative
die Lebenserwartung
an das Rentenalter koppeln möchte.
Das ist ja unterschiedlich.
Jemand,
der körperliche Arbeit leistet,
hat eine weniger
hohe Lebenserwartung,
als eine Person,
die im Büro arbeitet.
Kein Wunder, dass das
die älteren Leute nicht wollen.
Sie sagen,
die Initiative sei unfair.
Er sagt, sie führe zu einer sicheren
und nachhaltigen Altersvorsorge.
Ist das wirklich so?
Bringt die Initiative
wirklich allen etwas?
Das möchte ich jetzt klären.
Das ist das 1:1
mit Andri Silberschmidt.
Herr Silberschmidt, der Bundesrat
möchte Ihre Initiative nicht.
Das Parlament auch nicht.
Die Umfragen sehen schlecht aus.
Der Initiative droht Schiffbruch.
Und Ihre Karriere
könnte einen Knick erhalten,
weil die Renteninitiative
eng mit Ihnen verbunden ist.
Was bereitet Ihnen mehr Sorgen?
Meine Befindlichkeiten
kommen zuletzt.
Mir geht es darum, dass die
Bevölkerung gute Aussichten hat,
um anständig Renten zu erhalten.
Die Altersversorgung
ist immer eine der Top-3-Sorgen,
v.a. der jüngeren Bevölkerung,
zu Recht.
Wir haben sie nicht sichergestellt
für die kommenden Generationen.
Wenn der Nein-Stimmen-Anteil
bei 30-35 % läge,
wäre das
eine herbe Enttäuschung für Sie?
Umgekehrt.
Wenn der Anteil der Nein-Stimmen
über 30 % liegt,
ist das ein gutes Resultat.
Wenn der Anteil der Ja-Stimmen
dort liegen würde, wäre es schade.
Letztendlich sind sich alle einig,
fast alle.
Die AHV birgt Herausforderungen.
Wir präsentieren eine Lösung,
wie man die AHV sichern kann.
Viele andere Parteien sagen,
sie schauen in fünf Jahren.
Wenn es soweit ist, reden wir wieder
von höheren Mehrwertsteuersätzen.
Das bezahlen schlussendlich alle
bei jedem Einkauf,
dagegen wehre ich mich.
Ohne die offizielle SVP würden Sie
politisch alleine dastehen.
Die SVP-Basis ist laut Umfragen
gegen Ihre Initiative.
Noch schlimmer ist für Sie,
die jüngeren Generationen
wollen auch nichts davon wissen.
58 % der Befragten
zwischen 18 und 39
sagen Nein
zu der Renteninitiative.
Das zeigt eine SRG-Umfrage,
durchgeführt
vom Forschungsinstitut GfS.
Sie wollen etwas für die jüngere
Generation machen,
was diese gar nicht will. - Viele
Jungparteien unterstützen das.
Es gibt Sektionen der Jungen Mitte,
GLP und SVP, der Jungfreisinnigen.
Die Unterstützung bei Jungpolitikern
ist sehr breit.
Aber es braucht natürlich
Überzeugungsarbeit.
Wir versprechen nichts,
was wir nicht finanziert haben.
Im Gegenteil: Wir präsentieren
eine Finanzierungslösung.
Ich muss betonen: Man redet,
als wäre es ja freiwillig,
ein bisschen länger zu arbeiten.
Wir reden von Fr. 100 Mrd.,
die fehlen.
Wer sagt, das könne man in Zukunft
nicht genau bestimmen ...
Der Bund
hat jede Variante berechnet:
wenn die Wirtschaft boomt,
wenn wir viele Geburten haben,
viele zu Wanderungen,
sinkende Lebenserwartungen.
Egal, in welchem Szenario,
der AHV fehlen Mrd.
Die, die das leugnen,
gehört zu jenen,
die finden,
es gebe keinen Klimawandel.
Die Fakten sind so klar.
Es kann doch nicht sein, dass wir
über unsere Demographie diskutieren.
In der Schweiz sind wir nicht
die einzigen.
Viele Nachbarländer haben beschlos-
sen, das Rentenalter zu erhöhen,
weil sie die gleichen demo-
graphischen Herausforderungen haben.
Wenn es die Schweiz nicht erhöht,
haben wir weniger Kaufkraft,
weil wir höhere Steuern haben.
Somit geht es dem Mittelstand
schlussendlich schlechter.
Über Dänemark reden wir später.
Ich möchte dabei bleiben: Sie sagen,
Sie kämpfen für die Jungen.
Ihr Nachfolger als Präsident der
Jungfreisinnigen, Matthias Müller,
sprach von Rentensklaven.
Würden Sie dieses Wort
auch benutzen?
Es ist kein Wort,
das ich verwendete.
Da müssen Sie
Matthias Müller fragen.
Die Tendenz, dass die Jungen
immer mehr bezahlen müssen,
ist da,
weil wir halt weniger sind.
Die Sozialwerke
haben wir geschaffen,
als die Mehrheit der Bevölkerung
im arbeitsfähigen Alter war.
Bald ist die Minderheit
der Schweizer Bevölkerung
zwischen 25 und 65.
Früher zogen viele Leute den Wagen,
es werden weniger.
Wir müssen aufpassen, damit jede
Generation die Möglichkeit hat,
sich selbst
einen Wohlstand zu erarbeiten
und nicht in Steuern und Abgaben
zu ertränken.
Der Bundesrat sagt, man müsse
vor Ihrem Automatismus aufpassen.
Den der sei zu starr und zu einfach.
Das sagt z.B. Elisabeth Baume-
Schneider, Sozialministerin.
Der Bundesrat sagt, dass es nicht
in unserer Kultur ist,
einen Automatismus zu haben.
Man könnte sagen,
dass es eine Möglichkeit ist.
Man kriegt 2 Mrd. mehr,
wenn man ein Jahr mehr arbeitet.
Aber dieser Automatismus
passt nicht zu dem,
wie die Schweiz die Komplexität
eines Themas aufnimmt.
Eine starre, staatliche Lösung -
das kennen wir nicht von der FDP.
Ist das noch liberal?
Wir schlugen schon einmal
so eine starre Lösung vor.
Bei der Schuldenbremse vor 20 Jahren
sagte Bundesrat Villiger,
der Staat solle nicht mehr Geld
ausgeben als einnehmen.
Ein starrer Automatismus
führte dazu,
dass wir haushälterisch
mit den Steuergeldern umgehen.
Jetzt wollen wir auch einen
Mechanismus, der Sicherheit schafft.
Mit so einem Mechanismus
kann ich mit bald 30 wissen,
wann ich in Rente gehen werde.
Mit ca. 68 oder 69 Jahren.
Wenn wir das der Politik überlassen,
ist es willkürlich.
Wenn es der AHV schlecht geht,
müssen wir plötzlich
Massnahmen ergreifen.
Mit dieser Initiative kann sich
jede Person im Land errechnen,
wann sie in Pension gehen wird.
Umstritten ist, wer bei diesem
Modell früher in Pension gehen kann.
Man spricht von Berufen, die viel
arbeiten und wenig verdienen.
Wir haben ein Beispiel gemacht
und uns eine Spielerei erlaubt:
Wir koppelten sie mit Ihnen.
Stellen wir uns Sie mit 66 vor.
Sie sind der Mann links.
Sie wären weder Nationalrat noch
Unternehmer, sondern Friseur.
Der minimale Basislohn
eines Friseurs ist 4'190 Fr.
Glauben Sie,
dass man Ausnahmen machen könnte
und ein Friseur mit 62 oder 63 die
Schere an den Nagel hängen könnte?
Die Initiative lässt offen, dass man
das machen kann, das ist genial.
Alle arbeiten im Grundsatz länger.
Dadurch geben wir der AHV mehr Geld.
Wenn die AHV genug Geld hat,
können wir bei solchen Leuten
die Rente erhöhen.
Wenn sie früher gehen, hätten sie
netto keine Renteneinbusse.
Wissen Sie noch,
wie es beim Vorruhestandsmodell
der Schreiner 2021 war?
Das müssen Sie mir erklären.
- Man suchte so eine Lösung.
Diese wurde aber vom
Schreinerverband abgelehnt wurde.
Wieso sollen wir Ihnen
jetzt glauben?
Das sind zwei verschiedene Dinge.
Das eine ist eine Branchenlösung,
das kennen wir vom Bau.
Das andere ist eine Lösung für alle.
Die tiefen Renten werden erhöht,
wenn es genug Geld in der AHV gibt.
Das ist unser Versprechen.
Wenn wir die AHV
strukturell sanieren,
erhöhen wir die tiefen Renten.
Somit können diejenigen,
die ein Leben lang wenig verdienten,
und eine tiefe Rente haben,
eine Rentenverbesserung haben.
Wenn sie früher gehen,
haben sie netto keine Einbussen.
Das eine sind Branchenlösungen.
Ich kann nicht für den Schreiner-
verband reden, ich bin Gastronom.
Aber ich kann für die Politik reden.
Sie kann für die AHV konkrete
Verbesserungen zu beschliessen,
wenn es gegenfinanziert wird.
Das ist so genial
an dieser Initiative.
Sie gibt der AHV mehr Geld,
somit haben wir mehr Möglichkeiten,
denjenigen die Rente zu verbessern,
die es brauchen.
Danke, Andri Silberschmidt.
Das 1:1 mit Flavia
Wasserfallen in rund 15 Min.
Herr Silberschmidt sagt, die Renten-
Initiative sei fair für alle.
Nicht nur für wenige.
Es ist das Gegenteil:
Sie ist hochgradig ungerecht
und unsozial.
Bereits heute sehen wir,
dass das Referenzalter 65
nicht der Pensionierung entspricht.
40 % gehen in eine Frühpension.
Das sind genau diejenigen aus der
Versicherungs- und Bankenbranche,
die es sich mit einer
58-%-Frühpensionierungsrate
leisten können.
Sie haben gute Löhne
und gute Vorsorgepläne.
Aus der Landwirtschaft
und Forstwirtschaft
gehen 13 % in die Frühpension.
Wenn wir mit einem Zwang
das Rentenalter erhöhen,
ist das ein leeres Versprechen,
ob das Geld überhaupt rein kommt.
Man weiss ja nicht,
wer früher in Pension geht
und wer bis zu diesem Alter bleibt.
Es gibt keine
nachhaltige Finanzierungslösung.
Und es ist hochgradig unsozial.
Leute in harten Berufen -
und man hat in wenigen Berufen
ein Frühpensionierungsmodell -
müssen dann mehr arbeiten.
Und die werden dann öfter krank,
es gibt mehr IV- und Sozialfälle.
Man muss genau hinschauen.
Die Lebenserwartung
ist nicht für alle gleich.
Leute mit einer besseren Ausbildung
und höherem Lohn leben länger
als Leute mit einem tieferen
Abschluss und tieferen Löhnen.
Das muss alles
in Betracht gezogen werden.
Ich höre nur leere Versprechen
bez. der Umsetzung.
Aber wir würden doch nie
eine Katze im Sack kaufen.
Mal das Rentenalter erhöhen, dann
gibt es noch Frühpensionierungen,
noch etwas Lebensarbeitszeitmodell
und noch hier und da.
Das glaubt doch niemand,
wenn man schaut, was das Parlament
in den letzten vier Jahren machte.
Das sind alles Rentenkürzungen.
Jetzt soll das Parlament
plötzlich soziale Lösungen
als Kompensation bringen?
Das glaubt kein Mensch.
Rentenkürzungen gab es nicht,
das stimmt nicht.
Es gab immer
Kompensationsmassnahmen.
Man nahm nie jemandem etwas weg.
Man verhinderte bloss etwas
an den Umständen.
(Wasserfallen)
Dass man länger arbeiten muss.
Wir sind genug Politiker hier,
dass wir wissen,
was der Unterschied ist
zwischen einer Initiative
und einer Gesetzesberatung.
Ich möchte auch nicht,
dass die Initiative
starr umgesetzt werden muss,
sondern dass wir die Möglichkeit
haben in der Gesetzesdebatte.
Wir beide sind in der Kommission,
wo die Beratung stattfinden wird.
Dann geht es ins Parlament.
Nationalrat und Ständerat
arbeiten das dann zusammen aus.
Schlussendlich unterliegt es
einem Referendum.
Man kann nicht einfach etwas machen.
Aber man muss den Leuten im Land
aufzeigen, wohin es geht,
wenn man nichts macht.
Wenn wir nichts machen,
wird es schlussendlich
über die Steuern gehen.
Dann werden
die Mehrwertsteuern erhöht
oder die Abzüge der Lohnbeiträge.
Das belastet dann alle im Land.
Ein Jahr länger arbeiten, kann
wirklich nicht eine Diskussion sein,
wenn es um die Ermöglichung
der Rente in Zukunft geht.
Steuererhöhungen, das möchte der
eidg. diplomierte Steuerexperte,
Herr Ettlin, sicher nicht.
Das ist in den nächsten Jahren
auch nicht nötig.
Erstens realisierte ich,
dass Andri Silberschmidt mit 66
etwa so aussehen wird wie ich.
Sie erkannten ihn,
bevor er sich selbst erkannte.
Diane Gutjahr sagte,
das sei ein Parteigeplänkel.
Das ist es nicht.
Wenn wir die Resultate der
Abstimmung im Parlament anschauen,
hatten wir den Eindruck, dass wir
das Rentenalter erhöht haben.
Wir haben es
vor eineinhalb Jahren erhöht.
143 Stimmen waren gegen
die Initiative im Nationalrat.
40 Stimmen waren dafür.
Im Ständerat waren 32 dagegen
und elf dafür.
Das ist kein Parteiengeplänkel.
Man hat die Bevölkerung überzeugt,
dass man einen Schritt geht
und ein Jahr erhöht bei den Frauen.
Jetzt weiss man,
dass man vorsichtig sein muss.
Zum Spielraum:
Der Verfassungstext, den Sie
vorschlagen, ist relativ klar.
66 ist gegeben.
Man kann das nicht verändern.
Durch den Automatismus,
so steht es,
"wird es an die durchschnittliche
Lebenserwartung
der schweizerischen Wohnbevölkerung
im Alter von 65 Jahren gebunden."
Das ist relativ klar.
Wir können nicht unterscheiden.
(Silberschmidt) Das wollen wir
ja nicht.
Das durchschnittliche Lebensalter
von allen heisst,
dass Leute,
die drei Jahre länger leben,
einen weniger schädigenden Beruf
haben als andere.
Sie ziehen das durchschnittliche
Lebensalter nach oben.
(Silberschmidt)
Das ist heute schon so.
Deshalb müssen wir es nicht
reinschreiben.
Man hätte offener sein müssen.
Das kann der Bundesrat
2026 noch tun.
Das ist die Lebenserwartung,
wenn wir davon sprechen.
Seit 1950
ist sie durchschnittlich gestiegen.
Bei den Männern
von 66,6 auf 81,6 Jahre.
Bei den Frauen
von 71,1 auf 85,4.
Wir leben länger
und müssen länger arbeiten.
Nein, ich bin für ein flexibles
Rentenalter, das wir heute haben.
Zwischen 63 und 70.
Das wurde mit der letzten Reform
noch attraktiver.
Man kann monateweise gehen mit
Rentenzuschlägen und -abschlägen.
Wenn wir es starr erhöhen für alle,
trifft es die falschen.
Die Lebenserwartung konnte man
in der Vergangenheit gut auffangen
mit dem Mechanismus,
mit dem die AHV finanziert wird.
Die demografische Entwicklung
ist ein untergeordneter Faktor
in der Finanzierung der AHV.
Es ist relevant, wie viele arbeiten.
Wenn wir mehr Frauen
in den Arbeitsmarkt bringen,
wenn wir den Lohnunterschied
von Frauen und Männern wegbringen,
fliesst mehr Geld in die AHV.
Mit diesen Massnahmen
kann die AHV gestärkt werden.
Es wird weitere Reformen
und Zusatzfinanzierungen geben,
aber diese Initiative
bringt keine Lösung.
Sie gibt falsche Versprechen
und trifft ganz viele hart,
die heute schon hart arbeiten.
Die Rentenaltererhöhung
erhöht das Referenzalter.
Das gilt auch für Leute, die bei
der Versicherung oder Bank arbeiten.
Wenn die früher in Pension gehen,
haben sie einen höheren Abschlag
auf ihre AHV-Rente.
Jemand, der früher in Pension geht,
schadet der AHV nicht,
sondern diese Person
verzichtet auf eine Rente.
(Wasserfallen) Aber die Beträge
zahlt sie nicht mehr,
als wenn sie länger arbeiten würde
mit einem hohen Einkommen.
Das fehlt dann.
Wenn wir das Rentenalter erhöhen
und jemand
in die Führungsposition geht,
so wie geplant im gleichen Jahr,
erhält er weniger Rente.
So leistete er einen Beitrag
zur Sanierung der AHV.
Es sind nicht nur manche betroffen,
sondern alle.
Ausser jene, für die man
eine Ausnahme vorsieht.
Etwas möchte ich noch
zum starren Mechanismus sagen.
Der Parteikollege von Ettlin, Peter
Hegglin, er heisst fast gleich ...
Lassen Sie es jetzt unten,
es ist fast schade.
Ich habe es
schön grafisch vorbereitet.
Wir hatten die gleiche Idee.
Zeigen wir es so.
Wir liessen uns von der Mitte
inspirieren von dieser Lösung,
sie wurde schon einmal
vorgeschlagen.
Erklären wir allen, worum es geht.
Wir hatten diesen Vorstoss von einem
Kollegen von Ihnen, Herr Ettlin.
Vielleicht können wir ihn
gleich hier zeigen.
Wer hat denn da unterschrieben?
Scrollen wir etwas nach unten.
Ettlin Erich,
Sie sind ein klassischer Überläufer.
Vor der AHV 21,
als wir noch keine Lösung hatten.
Wir sind
von der Vorsorge 2020 geprägt.
Wir zimmerten eine Vorsorge 2020,
als ich frisch ins Parlament kam.
2015 war das die grosse Übung.
Man sagte, dass man
seit 15 Jahren keine Revision hatte
und nun etwas tun müsse.
Die Vorsorge 2020
ist wegen 70 Fr. gescheitert.
Dann standen wir
vor einem Scherbenhaufen.
Man musste sich andere Massnahmen
überlegen, das wäre eine gewesen.
Man hätte sie noch anpassen können,
da es kein Verfassungsauftrag war,
sondern einen Auftrag
an den Bundesrat, etwas zu tun.
Mit der AHV 21
hat sich vieles verändert.
Seit Langem haben wir
eine Vorlage durchgebracht,
die nicht nur
Mehrfinanzierung machte.
Sie hat auch das Rentenalter
schmerzhaft erhöht.
Zum Glück haben wir es geschafft,
da bin ich froh.
Deshalb ist es nicht nötig,
was Herr Hegglin hier verfasste.
Er hat sich auch
für AHV 21 eingesetzt.
Ich sage nicht,
dass man nicht schauen darf
und nichts mehr finanzieren soll.
Man darf alles prüfen.
Es ist der falsche Zeitpunkt.
Es ist nicht richtig, dass man
eineinhalb Jahre nach der Abstimmung
mit der nächsten Rentenaltererhöhung
folgt.
Ich möchte die Diskussion
nach hinten verlagern
zu Stefan Brupbacher.
Die Lebenserwartung hat auch
mit dem Bildungsniveau zu tun.
Ein Mann mit Hochschulabschluss
lebt 4,8 Jahre länger
als jemand
mit obligatorischer Schulbildung,
der z.B. eine Lehre absolvierte.
Weshalb soll z.B. ein Schreiner
Ja sagen
zu dieser grundsätzlichen Erhöhung,
wenn er weniger im Ruhestand hat
als ein Professor?
Andri Silberschmidt sagte es zuvor.
Es ist jetzt
ein Referenzalter für alle.
Es geht darum,
dass man mit einer schrittweisen
und moderaten Erhöhung
des Referenzalters
alle länger arbeiten lässt.
Ich wehre mich dagegen,
dass die Arbeit
etwas grundsätzlich Schlechtes ist.
In der Tech-Industrie
sind es 330'000 Mitarbeitende.
Da denkt man an Rauchen
in der Fabrik, die massiv ...
Rauchende Schlote meinen Sie.
- Genau, danke.
Man müsse Hunderte Kilo
Aluminium oder Metall schleppen.
Das ist heute nicht mehr so.
Unsere Mitarbeitenden arbeiten
an hochtechnologisierten Lösungen,
die weltweit besten Maschinen,
die sie exportieren.
Damit kann man Lösungen
für jegliche Probleme schaffen.
Diese Mitarbeitenden können und
wollen oftmals länger arbeiten.
Bei unserer Ausgleichskasse
haben wir errechnet,
dass bei Erreichen des Rentenalters
bereits heute
10 % freiwillig weiterarbeiten.
Es geht darum,
mit einer moderaten, kleinen,
achtjährigen Rentenaltererhöhung
den Leuten die Sicherheit gibt,
sich darauf einstellen zu können,
etwas länger zu arbeiten.
Darum geht es und um nichts anderes.
Die Leute möchten länger arbeiten,
aber da kommt Herr Wüthrich
sicherlich mit dem Bauarbeiter.
Wir können den Bauarbeiter nehmen.
Die, die körperlich arbeiten müssen.
Es gibt auch in der Industrie
solche,
die noch
körperlich arbeiten müssen.
Es müssen nicht alle am Computer
arbeiten, auch in der Industrie.
Wir sehen das tagtäglich bei Leuten.
Wir sehen es auch
in den Statistiken,
dass die Leute gar nicht
bis 65 arbeiten können.
Viele werden krank
und müssen früher aufhören.
Sie werden von den Unternehmen
gar nicht mehr beschäftigt
und aus den Betrieben geworfen.
Es gibt zahlreiche Beispiele
und Modelle.
Es ist nicht einfach so,
dass die Wirtschaft
die älteren Arbeitnehmenden
weiter beschäftigen möchte.
Das ist ein grosses Problem
für die Älteren.
Mit dieser Initiative
würden wir das verschärfen.
Und zum Moderaten:
Gemäss der Initiative
und der steigenden Lebenserwartung
geht es nachher weiter
von 66 auf 67.
Mit dieser Initiative
sagt der Bundesrat,
dass man es mit 67
in Pension gehen kann.
Deshalb sollten wir das lieber
sein lassen und Nein stimmen.
Sie erwähnten, dass Arbeitnehmende
rausgeschmissen werden.
Ich sah
ein synchrones Kopfschütteln.
Wer möchte etwas sagen?
Frau Gutjahr?
Ich kann es aus meiner eigenen
Erfahrung aus dem Betrieb erzählen.
Wir haben etwa 80 Leute
und fünf davon
haben das Rentenalter erreicht.
Drei sind über 70
und immer noch bei der Arbeit.
Wenn wir Leute einstellen,
ist der Jahrgang
kein entscheidendes Merkmal.
Im Gegenteil: Leute, die älter sind,
bringen viel mehr Erfahrung mit.
Ich finde es wahnsinnig,
dass man das immer wieder sagt.
Es gibt sicher Einzelfälle,
bei denen es so ist.
Aber auch bei Statistiken
ist die Arbeitslosenquote
bei den Jüngeren viel höher
als bei den Älteren.
Sicherlich haben es ältere Personen
bei einem Jobverlust schwieriger,
eine neue Stelle zu finden.
Aber es stimmt nicht - dagegen
möchte ich mich dezidiert wehren
und für alle KMU in der Schweiz
einstehen -
dass man jemanden mit 60 oder 55
vor die Türe stellt.
Das wünsche mir manchmal
von den Medien ...
Entschuldigung, dass möchte noch
gerne fertig ausführen.
Ich wünsche mir von den Medien, dass
man etwas offener dazu kommuniziert.
Man soll nicht einfach sagen, dass
die Person den Job verloren hat.
Meistens steckt dahinter
eine relativ lange Geschichte.
Und meistens sieht man die gar nicht
im Betrieb, weil sie sich bereits
bei der IV anmelden müssen,
weil sie keinen Job mehr finden,
weil es ihnen
gesundheitlich so schlecht geht.
Man kann es noch zuspitzen,
was diese Initiative will.
Es gibt Studien aus anderen Ländern
mit einer Rentenaltererhöhung.
Man konnte Leute
mit gleichem Jahrgang vergleichen,
die unterschiedlich lange
arbeiten mussten.
Da sieht man, dass diejenigen,
die länger arbeiten mussten
oder dazu gezwungen wurden,
danach weniger lange leben.
Überspitzt kann man sagen,
dass diese Initiative
für gewisse Leute tödlich ist.
Das zeigt die Studie.
(Silberschmidt)
Das ist jetzt unglaublich.
Die Sterblichkeit steigt,
wenn man länger arbeiten muss.
Eine maximale Zuspitzung.
Diese Initiative ist tödlich.
Das ist unter deinem Niveau,
eine solche Aussage.
Man kann auch gleichzeitig sagen,
wenn man auf die Nachbarländer
schaut, dass sie viel höhere
Steuersätze als die Schweiz haben.
Die Kaufkraft ist dort viel tiefer.
Ich verstehe nicht,
warum man mir immer reinreden muss.
Ich höre jeder Person zu.
Sie schauen mich an.
Jetzt ist der Moderator schuld.
Wir können schon sagen, dass wir
das Rentenalter bei 65 belassen.
Dann haben wir
Mehrwertsteuersätze von 10-12 %.
Wenn wir unsere Nachbarländer
anschauen,
die solche Mehrwertsteuersätze
haben,
haben die Leute dort
keine höhere Lebenserwartung.
Wir können im gleichen Zug sagen,
wenn man den Menschen
immer mehr Geld wegnimmt,
haben sie immer weniger Geld
zur Verfügung,
um es in ihre Gesundheit
zu investieren.
Ich bin nicht ich der Meinung,
dass man diese fehlenden 100 Mrd.
bis 2050 einfach durch mehr
Steuerabgaben einholen soll.
Denn Kaufkraftverlust ist gleich-
zeitig Verlust von Lebensqualität.
Ich möchte noch die 100 Mrd.
etwas relativieren.
Die Leute denken,
dass das sehr viel Geld sei.
Einverstanden,
dass es viel Geld ist.
Aber es geht noch sehr lange
bis 2050.
Wir können das durch
zusätzliche Massnahmen finanzieren.
(Silberschmidt)
Was sind diese Massnahmen?
Finanztransaktionssteuer,
Lohnabgaben,
also einfach mehr Steuern
und Abgaben - super Lösung.
Es kostet uns nicht viel, weil
wir es anders finanzieren können.
Auf der anderen Seite senken Sie
die Steuern für Unternehmen.
Als Nächstes im Parlament -
Sie haben es gerade etwas gestoppt -
soll man die Seefahrt
steuerlich entlasten.
Wir erhöhen die Steuer. Wir haben
eine Mindeststeuer eingeführt.
Können wir
bei der Renten-Initiative bleiben?
Es wird noch über
die Steuerbelastung gesprochen.
Fakt ist, dass das Parlament
die Unternehmensbesteuerung
laufend gesenkt hat.
Wir haben gerade eine Mindeststeuer
für Unternehmen eingeführt.
Darf ich etwas klären?
Ich schaue Stefan Brupbacher an und
nehme den Bauarbeiter noch mal auf.
Man konnte lesen, dass Bauarbeiter,
die aktuell
früher in die Rente können,
mit dieser Initiative
länger arbeiten müssen.
Hand aufs Herz:
Kann ein Bauarbeiter mit 60
den Presslufthammer
in die Ecke stellen
und seinen Lebensabend geniessen?
Der Bauarbeiter hat über den
Gesamtarbeitsvertrag eine Regelung,
deshalb kann er
dank dem Gesamtarbeitsvertrag
weiterhin mit 60 in Pension.
Das ist so zwischen
den Sozialpartnern geregelt.
Bei der Sozialpartnerschaft
möchte ich zwei Dinge erwähnen.
Es sind erstens
nicht nur Bauarbeiter.
Und zweitens
machen wir als Verbände extrem viel.
Wir haben z.B. jetzt
nicht mit ihm als Sozialpartner,
sondern mit angestellten Schweizern,
mit Firmen
Best-Practices
in zehn Bereichen erstellt,
auf die man achten sollte:
Gesundheitsvorsorge,
dass man die Produktion möglichst
gesundheitsorientiert machen kann.
Lebenslanges Lernen, damit die Leute
möglichst bis zum Rentenalter,
das leicht erhöht werden kann,
arbeiten können.
Das ist unsere Aufgabe.
Dort engagieren wir uns.
Ich wehre mich gegen zwei Dinge.
"Arbeit ist etwas Schlechtes",
hört man immer wieder.
Diese systematische Erzählung,
dass wir als Arbeitgeber
uns nicht um unsere Mitarbeiter
kümmern würden,
das nervt mich, gerade
wenn es aus dieser Ecke kommt.
* Verhaltener Applaus *
Es stimmt gar nicht,
was hier gesagt wird.
Wir helfen auch in Sozialpartner-
schaften, Lösungen zu suchen.
Das ist der erste Punkt.
Und zweitens sind Weiterbildungen
und Ausbildungen etwas Wichtiges.
Dazu sind wir immer bereit. Das ist
eine grosse Forderung von uns.
Bei den älteren Arbeitnehmenden auf
dem Bau wird der Baumeisterverband
dieser Lösung nicht zustimmen
und das Rentenalter bei 60 belassen.
Denn wenn diese Initiative
angenommen wird,
dann wird das Rentenalter
auf 67 steigen.
Dann wird der Baumeisterverband
wahrscheinlich nicht bereit sein,
einen siebenjährigen Übergang
zu finanzieren.
Deshalb, liebe Bauarbeiter/-innen,
wird das Rentenalter
bei Annahme dieser Initiative
wohl auch auf dem Bau steigen.
- Das ist eine sozialpartner-
schaftlich zu findende Lösung.
- Ja, der Baumeisterverband
ist für eine Erhöhung
und für die Initiative.
Er möchte,
dass die Leute länger arbeiten.
(Silberschmidt)
Der Baumeisterverband
hat diese Regelung
nie infrage gestellt.
(Wüthrich) Wir werden es
hoffentlich nicht sehen,
weil die Initiative abgelehnt wird,
aber der Baumeisterverband
wird nicht helfen,
das Rentenalter 60 zu behalten.
Dann müsste der Baumeisterverband,
die Bauunternehmen dieses Landes,
diese zwei Jahre zahlen.
Das würden sie nie machen.
(Brupbacher) Ihr würdet das
über höhere Preise zahlen.
Die beiden Herren
schenken sich wirklich nichts.
Er sagt,
dass ihm das auf den Wecker gehe.
Frau Wasserfallen,
fühlen Sie sich angesprochen,
dass Sie immer alles schlechtreden
und finden,
dass Arbeit
grundsätzlich etwas Schlechtes sei?
Dass Arbeitgeber/-innen
nicht bereit sind,
etwas für ihre Mitarbeitenden
zu tun?
Ich fühle mich nicht angesprochen.
Man sieht
sehr viele vorbildliche Unternehmen.
Ich bin mir sicher,
dass Diana Gutjahr
eine sehr vorbildliche
Arbeitgeberin ist.
Daran habe ich keine Zweifel.
Aber die Zahlen sagen etwas anderes.
Es gab eine AXA-KMU-Studie von 2022,
die sagte,
dass bei einigen Unternehmen
eine Schwelle bei 55 vorhanden sei.
Ab 55 werden Personen
nicht mehr eingestellt.
Wir sehen in den Zahlen, dass
bei den älteren Arbeitnehmenden
die Stellensuche länger dauert.
Sie rutschen eher in die Sozialhilfe
ab, kurz vor der Pensionierung.
Das sind keine Einzelfälle.
Das sind harte Fakten.
Das müssen wir auch
in Betracht ziehen,
wenn wir über eine solche
radikale Massnahme sprechen,
die genau diese Personen
treffen würde.
(Ettlin) Die Diskussion zeigt,
dass wir
sehr viele Massnahmen diskutieren,
die nicht durch die Initiative
abgedeckt werden,
die man aber mitnehmen könnte.
Ich glaube Frau Gutjahr.
Ich persönlich arbeite gerne
und würde gerne länger arbeiten.
Es gibt viele Personen, die das
gerne tun. Das soll möglich sein.
Man muss über Flexibilität sprechen.
Die Leute sollen das tun können
und einen Vorteil haben.
Aber man soll nicht generell
jetzt schon das Rentenalter erhöhen.
Wir haben über die Lebensarbeitszeit
gesprochen,
man sollte solche moderne Massnahmen
einfliessen lassen.
Wir diskutieren das,
deshalb ist es schade,
dass wir so eine starre Lösung
so kurz nach der Rentenaltererhöhung
der Frauen haben.
Die anderen Möglichkeiten
sind für uns im Parlament gestorben,
wenn wir das annehmen.
Was wollen wir dann noch
diskutieren?
Dann sagt ihr, dass es gelöst sei.
Nochmals der Punkt von Erich Ettlin
früher aus der Sendung.
Man hat bei der AHV 21 versprochen,
das Rentenalter
nicht gleich wieder zu erhöhen.
Die Initiative kommt
zu einem blöden Zeitpunkt.
Nein, wir haben
die Initiative lanciert,
als das Volk Nein sagte
zur Altersvorsorge 2020.
Wir haben diese bekämpft
und uns wurde vorgeworfen,
keine Lösung zu haben.
Wir wollten mit der Renten-
Initiative eine Lösung zeigen.
Das Parlament
hätte die Möglichkeit gehabt,
einen Gegenvorschlag zu lancieren.
Das hätte uns
zwei bis drei Jahre Zeit gegeben
und wir hätten jetzt nicht
diese Abstimmung.
Ich komme
auf die leeren Versprechungen,
die Flavia Wasserfallen erwähnte,
zurück -
mit der Lebensarbeitszeit und der
höheren Rente für tiefere Einkommen.
Wir wollten das alles
als Gegenvorschläge einbringen,
aber die Parlamentsmehrheit
hat das abgelehnt.
Das ist kein leeres Versprechen,
da wir versuchten, es zu erfüllen.
Leider hatten wir
keine Mehrheit dafür.
Aber ich bin überzeugt,
dass bei Annahme der Initiative
die Parlamentsmehrheit eine soziale
Abfederung beschliessen wird.
Erich Ettlin fragte, was wir tun,
wenn die Initiative angenommen wird.
Dann sei das Problem doch gelöst.
Dann könne man gar nichts mehr tun.
Wir sind doch dafür da,
Probleme in der Schweiz zu lösen.
Wir hatten so viele Krisen
in den letzten Jahren.
Von Banken über Corona über Krieg.
Es wird auch in Zukunft
Krisen geben,
aber die Demografie
ist keine Krise.
Lösen wir doch die Fakten,
die wir heute bereits kennen,
damit wir bereit sind
und schneller reagieren können.
(Ettlin) Es geht nicht darum,
dass das Problem gelöst ist.
Wir hätten dann
einen Pflock eingeschlagen,
der nicht allen gerecht wird.
Wenn wir diese Initiative ablehnen,
haben wir die Möglichkeit,
viel breiter zu denken.
Flexible Modelle, Lebensarbeitszeit,
das wünsche ich mir.
Warum denkt man
eigentlich immer erst,
wenn die Initiative
auf dem Tisch liegt?
Wir haben bereits mit der AHV 21
gedacht.
Mehr als einen Auftrag an den
Bundesrat kann man nicht geben.
In der AHV 21 sagten wir,
dass man das an Bord bringen müsse.
Dass das Parlament
die Initiative so klar ablehnte,
hat damit zu tun, dass es
in einer Zeit darüber entschied,
in der es noch an die AV 21 dachte,
die wir knapp durchbrachten.
Wir haben also
nicht zu spät reagiert.
Wir machten es konsequent
und wollten,
dass der Bundesrat bis Ende 2026
alle Themen ausbreiten
und dann das Parlament
entscheiden kann.
(Gutjahr) Ich weiss nicht, wann
welche Diskussionen geführt wurden,
um bestimmte Initiativen zu machen.
Sie ist nun auf dem Tisch.
Sie mag vielleicht
zur Unzeit kommen.
Aber in den letzten 25 Jahren hat
man keinen richtigen Wurf geschafft.
Aber wir wissen alle, dass wir
keinen grossen Wurf schaffen werden,
der am Ende nicht einschneidend ist.
Ich sorge mich, dass man irgendwann
eine Hauruck-Übung machen muss.
Das schmerzt alle
und geht an den Geldbeutel.
Wir müssen diesen Wurf nehmen.
Da bin ich nicht gleicher Meinung
mit Erich Ettlin,
obwohl wir öfter auch mal
zusammenarbeiten.
Oft sind wir auf der gleichen Seite,
hier nicht.
Das ist das Schöne an der Politik.
Das hört sich nicht bei allen
von der SVP so an.
Ja, wir durften auch schon
zusammenarbeiten.
Das zeigt, dass man in der Politik
nicht immer
gleicher Meinung sein muss.
Man kann die Fakten
von verschiedenen Seiten anschauen.
Man muss der Bevölkerung
aber reinen Wein einschenken,
dass die aktuelle AHV
nicht nachhaltig ist.
Mit dieser Initiative
ist man für die nächsten 20 Jahre
auf der sicheren Seite.
Es geht nicht an den Geldbeutel.
Jeder weiss, dass er
etwas länger arbeiten muss.
Aber damit werde ich eine
nachhaltig gesicherte Rente haben,
und auch diejenigen,
die später kommen.
Es ist falsch, wenn man in der
Politik nicht weitsichtig agiert.
Ich erlaube mir zu sagen,
dass man in den letzten 25 Jahren
keinen grossen Wurf
mehr geschafft hat,
weil es auch
eine Überalterung im Parlament gab.
Jeder dachte, dass das,
was er aktuell hat, reichen wird.
Jetzt, wo die Jüngeren nachkommen,
ist es eine breitere Diskussion.
Deshalb ist diese Renteninitiative
der Weg,
diesen Wurf zu nehmen
und etwas geschafft zu haben.
Dann kann man wieder
auf andere Themen fokussieren.
Wir führen eine breite Diskussion
in der "Abstimmungs-Arena"
zur Renten-Initiative.
Wenn wir auf die Uhr schauen,
sehen wir,
dass die rote Kontraseite
leicht hinten liegt.
Dass hat damit zu tun, dass
das 1:1 mit Andri Silberschmidt
bereits stattgefunden hat.
Gleich folgt das zweite.
Zuerst möchte ich Ihnen
ein paar historische Bilder zeigen.
Wer sich mit der Geschichte
der Schweiz befasst,
kommt um zwei Zahlen nicht herum.
1848 und 1948.
1848 entstand der Bundesstaat mit
der Bundesverfassung und Bundesrat.
100 Jahre später
ein weiterer Meilenstein.
1948 werden
die ersten AHV-Renten ausgezahlt.
Wie sich das Rentenalter
seither verändert hat,
zeigt meine Kollegin Angela Gross.
Gleich im Anschluss
das 1:1 mit Flavia Wasserfallen.
1948: Der Pöstler bringt
die erste AHV-Rente nach Hause.
Grüss dich, Ernst. Heute
erhältst du deine erste AHV-Rente.
Hier darfst du noch unterschreiben.
Das Rentenalter lag damals
für alle bei 65 Jahren.
Seither wurde die AHV
zahlreiche Male revidiert.
Am Rentenalter der Männer
wurde dabei nie gerüttelt.
Anders war das bei den Frauen.
Rund zehn Jahre
nach Einführung der AHV
wurde ihr Rentenalter
von 65 auf 63 Jahre gesenkt.
Die Begründung:
Frauen seien gegenüber Männern
körperlich im Nachteil und müssten
daher früher in Rente gehen.
1964 folgte
mit der sechsten AHV-Revision
die Herabsetzung auf 62 Jahre.
In den 90er-Jahren
wurde das Rentenalter der Frauen
erneut zum Thema.
Linke und Gewerkschaften
wehrten sich
gegen die Erhöhung des Rentenalters,
allerdings erfolglos.
Mit dem Ja zur AHV-Revision
sagte die Schweiz
auch Ja zur Erhöhung
des Rentenalters auf 64 Jahre.
2022 gelingt dem damaligen
Innenminister Alain Berset
mit der AHV-Reform 2021
eine schrittweise Erhöhung
des Frauenrentenalters auf 65 Jahre.
Eine Erhöhung des Rentenalters
sei der falsche Weg,
sagt Flavia Wasserfallen.
Das führe zu mehr Ungleichheit
und Ungerechtigkeit.
Verschliesst sie die Augen
vor Lösungen,
die im Ausland gang und gäbe sind?
Das möchte ich jetzt klären.
Das ist das 1:1
mit Flavia Wasserfallen.
Frau Wasserfallen,
ich zeige Ihnen zuerst eine Grafik.
Sie veranschaulicht,
wie viele Personen
die AHV-Rente
eines Rentners finanzieren.
Bei der Einführung der AHV 1948
waren es laut Bundesamt
für Statistik 5,5 Erwerbspersonen,
die eine Person
im Ruhestand finanzierten.
2022 waren es 2,9 Erwerbspersonen.
2050 kommen wir laut Prognosen
auf 2,1 Personen,
die die AHV-Rente einer Person
im Ruhestand finanzieren.
Sie wollen die AHV stärken.
Mit Ihrem Nein
bringen Sie sie in Gefahr.
Überhaupt nicht.
Diese Figuren tragen eine Kochmütze
und einen Bauarbeiterhelm.
Die Grafik zeigt aber nicht, dass
1948 von diesen fünfeinhalb Personen
nicht alle ein Lohneinkommen hatten.
Viel mehr Menschen drangen
in den Arbeitsmarkt,
und die Erwerbsquote ist gestiegen.
Deshalb konnte man die Entwicklung
bis heute gut mitmachen.
1948 verdienten viel weniger Leute
und sie verdienten auch weniger.
Wenn die Löhne steigen und mehr
Leute in den Arbeitsmarkt gehen,
geht es der AHV
und v.a. den Rentner/-innen gut.
Denn die AHV ist das Beste,
was es in der Schweiz gibt.
Da sind wir uns
unterdessen alle einig.
Klar ist, dass die Babyboomer-
Generation in Pension geht.
Nächstes Jahr ist jeder Fünfte
in diesem Land 65 oder drüber.
Sie ignorieren die Demografie
standhaft.
Nein,
es gibt diese Babyboomer-Generation.
Mit so einer Initiative, die
die Jungfreisinnigen vorschlagen,
lässt man die Jungen eine Lösung
zahlen, die nur vorübergehend ist.
Nach der Babyboomer-Generation
gibt es einen Knick.
Es ist die Aufgabe der Politik,
diese Entwicklungen zu antizipieren,
soweit man kann,
Lösungen zu erarbeiten.
Die Altersvorsorge
und die AHV ist allen zu wichtig,
als dass man sie in ein Problem
verwandeln würde.
Das zeigte die Vergangenheit, und
das wird auch die Zukunft zeigen.
Das klingt, als wäre die Schweiz
weit und breit das einzige Land,
das eine Rentenaltererhöhung macht.
Schauen wir es uns konkret an.
In halb Europa gilt ein höheres
Rentenalter als in der Schweiz,
oder es ist eines geplant.
Z.B. in Belgien, Deutschland,
Italien oder Portugal.
Eine Kopplung an die Lebenserwartung
ist in Italien geplant,
Portugal, Dänemark oder Schweden.
Sind das alles total unsoziale
Länder, Frau Wasserfallen?
Wir können gerne
ins Ausland schauen.
Ich habe den Eindruck, dass wir
in der Vergangenheit stolz waren
auf unsere Altersvorsorge
und es heute noch sind.
Es war richtig, dass wir sie nicht
so konzipierten wie im Ausland.
Ich habe es
in der Politik so erlebt,
dass andere Länder neidisch
auf unsere Altersvorsorge schauen,
wie sie finanziert ist,
wie sie funktioniert.
Wir waren gut beraten, als wir
nicht die gleichen Fehler begingen
wie andere Länder.
In Dänemark
unterstützen alle Volksparteien
ein höheres Rentenalter, das an
die Lebenserwartung gekoppelt ist.
Bis 2035 wird das Rentenalter
bis auf 69 steigen.
Wissen Sie,
wer das auch unterstützt?
Die Sozialdemokratische Partei.
- Und die Gewerkschaften.
Ja, die sind sehr stark
und einflussreich.
Deshalb verschweigt man diesen Teil.
Erstens hat Dänemark
keinen Automatismus,
wegen dem das Parlament
nichts mehr zu sagen hat,
ob man das erhöht oder nicht.
Das Parlament
hat immer noch das letzte Wort.
In diesem sozial ausgebauten Staat
Dänemark
gibt es auch eine Seniorinnenrente
für Menschen,
die ins Pensionierungsalter kommen.
Es gibt viel mehr
Frühpensionierungsmodelle,
es gibt soziale Abfederungen,
von denen wir mit dieser Initiative
weit entfernt sind.
Deshalb kann man das
nicht vergleichen mit Dänemark.
In der Schweiz
haben wir viel mehr Jüngere,
die in den Arbeitsmarkt gehen
und länger arbeiten.
Deshalb ist das nicht vergleichbar
mit der Schweiz.
Im 1:1
mit Andri Silberschmidt
erlaubten wir uns
eine grafische Spielerei.
Wir zeigten ihn als Friseur
kurz vor dem Rentenalter.
Uns kam in den Sinn, dass Sie
mal Snowboardlehrerin waren.
Das Resultat
unseres grafischen Schabernacks:
Es gibt bei den Ski-
und Snowboardschulen einen Boom,
der zu einem Fachkräftemangel führt.
Ältere Arbeitnehmer
könnten die Lücken schliessen.
Das muss nicht nur
in der Wintersportbranche sein.
Wenn man wie Sie
eine ideologische Skibrille anzieht,
kann man sich nicht eingestehen,
dass die Renten-Initiative
dem Fachkräftemangel
entgegenwirken könnte.
Ich fühle mich geschmeichelt.
Ich weiss aber nicht,
ob ich mit 65 die Qualifikationen
für eine Snowboardlehrerin
noch erfüllen würde.
Das ist der springende Punkt:
Mit der Erhöhung des Rentenalters
gibt es plötzlich 15'000
mehr Vollzeitäquivalente.
Sind das denn genau diejenigen,
die qualifiziert sind und noch
arbeiten können und wollen?
Die noch körperlich fit sind?
Untersuchungen, die sagen,
die Zuwanderung könnte sinken,
haben nicht untersucht,
ob die älteren Arbeitnehmenden
die gefragten Fachkräfte
ersetzen könnten.
Das ist ein heikler Vergleich.
Aber das Bild gefällt Ihnen.
- Ja, ich finde es toll.
Danke, Flavia Wasserfallen.
Andri Silberschmidt, Ihr Argument,
dass ältere Arbeitnehmer auf dem
Arbeitsmarkt profitieren könnten,
wurde geschreddert.
In der Schweiz
gab es schon Rentenaltererhöhungen.
Bei den Frauen von 62 auf 64.
Man sah, dass die Frauen schritt-
weise später in Pension gingen.
Der Arbeitsmarkt
hat sie auch beschäftigt.
Es ist nicht bloss eine Glaskugel
von theoretischen Professor/-innen,
die sagen,
die Beschäftigung werde zunehmen.
Man sah in der Vergangenheit,
dass die Beschäftigung der Frauen,
auch ältere Frauen, zugenommen hat.
Entscheidend ist:
Im Moment gehen 20'000 mehr Leute
aus dem Arbeitsmarkt
als in den Arbeitsmarkt.
Diese Stellen müssen besetzt werden.
Deshalb haben wir eine hohe
Zuwanderung, Personenfreizügigkeit,
weil die Unternehmer/-innen
im Ausland rekrutieren.
Die Studie des Bundes zeigte,
dass man die Zuwanderung
um ein Viertel reduzieren könnte.
Ich bin nicht für
oder gegen die Zuwanderung.
Es geht mir nicht
um die Zuwanderung.
Aber die Studie zeigt,
wenn wir das inländische
Arbeitskräftepotenzial vergrössern,
und weniger Menschen
im Rentenalter sind,
können wir das Potenzial
der Schweizer/-innen besser nutzen.
Sie brauchen gleich zwei Argumente
für die Renten-Initiative:
Dem Fachkräftemangel
könnte man entgegenwirken.
Aber auch
das Argument der Zuwanderung.
In den letzten Wochen
wurde die Zuwanderung von Ihnen
offensiv in jedem Interview
thematisiert:
Ist das ein Aufruf an die Basis der
SVP, die sich noch nicht sicher ist,
wie sie stimmen möchte?
- Die SVP fasste klare Ja-Parolen.
Aber dieser Artikel
ist von November 2022.
Das Argument
ist schon länger bekannt.
Flavia Wasserfallen sagte,
im Ausland sei man stolz
auf das Schweizer Vorsorgesystem.
Das war mal der Fall.
In den Rankings
waren wir immer in den Top 3.
Jetzt sind wir auf dem elften Platz,
wenn es um die Nachhaltigkeit
unseres Vorsorgesystems geht.
Ein wichtiger Aspekt,
der noch nicht genannt wurde, ist,
dass der Bund ein Fünftel
der Ausgaben der AHV bezahlt.
Wenn die AHV
grössere Defizite macht,
muss der Bund immer mehr zahlen.
Das führt dazu,
dass wir am Schluss sparen müssen.
Z.B. bei der ETH, der Armee.
Die Bundesfinanzen dürfen
nicht noch mehr belastet werden.
Wenn wir die AHV saniert haben,
ist der Bundeshaushalt entlastet.
D.h., der Bund kann das Geld
für anderes einsetzen.
Das ist auch ein guter Aspekt
der Renten-Initiative.
Zum Fachkräftemangel:
Die Leute gibt es jetzt schon.
Man zwingt sie nicht in Pension.
In diesem Sinn
verstehe ich das Argument nicht.
Zu sagen,
man habe einen Fachkräftemangel,
und man müsse Ausländer nehmen, weil
es keine Schweizer mehr gebe ...
Es gibt sie, und sie sind bereit,
länger zu arbeiten.
Mit Anreizen
könnte man das verbessern.
In diesem Sinn
würde sich nicht viel ändern.
Andri Silberschmidt hat recht,
wir müssen schauen,
dass der Bund
nicht noch mehr finanzieren muss.
Bis 2030 haben wir es gesichert,
dann müssen wir es angehen.
Diese Aufgabe liegt vor uns,
das ist klar.
Aber bis 2030 ist es gesichert.
- Zum Fachkräftemangel:
Laut des Stellenmarktmonitors
der Uni Zürich
fehlt es v.a.
an diplomiertem Pflegefachpersonal,
Software-Ingenieurinnen
und Heizungsplaner.
Jetzt hätten Sie
einen konkreten Hebel in der Hand.
Aber Sie glauben nicht dran.
Vielleicht hat er ja recht?
Wenn man sieht,
dass es einen Mangel gibt,
sollte das die Arbeitgeber
motivieren, zu sagen,
man solle länger bleiben -
auch über das Rentenalter hinaus.
Oder man solle
nicht zu früh in Frühpension gehen.
Man muss sie motivieren.
Da gilt es,
flexible Modelle zu gestalten.
Stefan Brupbacher sagte es:
Viele Leute arbeiten gerne.
Man muss sie motivieren.
Einfach das Rentenalter zu erhöhen,
ist eine unnötige Zwangsmassnahme.
(Wasserfallen) Die Pflege
ist ein gutes Beispiel.
Die Leute, die in der Pflege,
in der Spitex arbeiten,
arbeiten sehr körperlich.
Heute geht fast niemand
aus der Pflege mit 65 in Pension.
Sie sind vorher kaputt.
Jetzt wollen Sie mit dem Rentenalter
66 die Probleme in der Pflege lösen?
Man muss das Problem
an der Wurzel packen,
die Arbeitsbedingungen verbessern.
Denn dort
ist die Ausstiegsquote hoch.
Bis zur Pension
hält fast niemand durch.
Um dieses Trio zu komplettieren,
das gegen die Renten-Initiative ist:
Adrian Wüthrich,
Sie glauben auch nicht dran.
Versuchen Sie es nicht einmal? - Der
Fachkräftemangel ist ein Thema.
Die Sozialpartner
können dagegen etwas machen.
Gute Arbeitsbedingungen
sind ein Thema.
Die Pflege zeigt,
dass es dort schwierig ist.
Arbeiten ist per se nicht schlecht,
Herr Brupbacher.
Wenn wir mit den Leuten reden,
sehen wir,
dass Stress und Erschöpfung
bei der Arbeit zunehmen.
Wir arbeiten immer mehr.
Entsprechend ist die Folge,
dass wir uns das Rentenalter 65
auch in Zukunft leisten können.
Man muss es nur wollen.
Das wird uns nicht viel mehr kosten.
Wir können das machen.
Wenn wir
über den Fachkräftemangel reden:
Wenn wir die Leute
länger arbeiten lassen würden,
stellen Sie sich vor,
wie viele Grosseltern fehlen würden,
weil sie unbezahlt arbeiten
und sich um ihre Enkel kümmern
oder sich in Vereinen engagieren.
Das würde alles schwieriger werden.
Dieser Punkt
muss sich die Schweiz überlegen:
Können wir uns das
in Zukunft leisten?
Dann sind 100 Mrd.
nicht mehr so viel,
wenn man es pro Jahr anschaut.
Als Vertreter des Gewerkschaft-
Dachverbandes müssen Sie natürlich
auf die Pauke hauen, und sagen,
dass alle Arbeitnehmenden im Land
wie Zitronen ausgepresst werden
vom Arbeitgeber.
Es ist ein Fakt,
dass wir immer mehr arbeiten.
Das stimmt nicht,
wir arbeiten immer weniger.
Die Zahlen zeigten es: Die
Erwerbsquote war 1948 ganz anders.
Die Erwerbsquote steigt,
wir arbeiten immer mehr.
Nein, mehr Personen
sind im Arbeitsleben.
Die Lohnsumme ist entscheidend.
Die Lohnsumme steigt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das System AHV hat es gezeigt.
Sie dürfen es nicht schlechtmachen
und wieder kaputtmachen.
Diese Aussagen sind frei erfunden.
Wir arbeiten immer weniger.
Wir arbeiten
noch ein Drittel unseres Lebens.
Zwei Drittel des Lebens
arbeiten wir nicht.
Dagegen habe ich auch nichts.
Es ist eine Lebensqualität,
dass man mehr Freizeit hat
und länger in der Rente ist.
Die Frage ist,
ob wir uns das leisten können.
Wenn wir jetzt denken, wir können
noch weniger arbeiten ...
Woher kommt dann der Wohlstand?
Der wächst nicht an den Bäumen.
Wir müssen schauen, dass wir
im Erwerbsleben aktiv bleiben.
So können wir
unsere eigene Vorsorge verbessern.
So können wir den Wohlstand
in der Schweiz erhalten.
Wir wurden so wohlhabend
in der Schweiz,
weil es Leute gab,
die hart arbeiteten.
Die Generationen meiner Eltern und
Grosseltern bauten die Schweiz auf.
Jetzt muss die nächste Generation
diese Möglichkeit haben.
Wenn wir uns darauf reduzieren,
möglichst wenig zu arbeiten,
werden wir den Wohlstand
und die Kaufkraft nicht mehr haben.
Dann werden wir einfach ein durch-
schnittliches europäisches Land.
Das möchte ich meiner
schönen Schweiz nicht antun.
über 5 Mio. Leute
in der Schweiz arbeiten
und halten die Schweiz am Leben.
Sie schneiden
ein sehr dunkles Kapitel an.
Die AHV wird auch in Zukunft
da sein, wenn Sie mithelfen.
Die Schweiz wird
wegen der Zusatzfinanzierung,
die es brauchen würde ...
Wir werden dann sehen,
wie viel es brauchen wird,
Das wissen Sie ja nicht.
Das werden wir sehen.
Die Schweiz
würde nicht zugrunde gehen.
Sie müssen einfach nicht so häufig
die Unternehmenssteuern senken.
Gut, wir kommen in die Schlussrunde.
Ich habe Herr Brupbacher selten so
fassungslos gesehen. Was ist los?
Frau Wasserfallen
wirft den Initianten vor,
sie machen
einen starren Mechanismus.
Frau Wasserfallen wird nächste Woche
mit ihrer Initiative hier sein,
die  n u l l  aussagt,
wie etwas finanziert wird.
Mit 2031 müssten wir
7 Mrd. für die AHV ...
Jetzt spielen Sie die eine Sache
gegen die andere aus.
Sie vermischen zwei Dinge.
Herr Wüthrich
sagt locker vom Hocker:
"Wir können uns 7 Mrd. leisten."
Das ist gleich viel Geld
wie der Bund jährlich
in die Bildung, Forschung
und Sicherheit investiert.
Das finde ich verantwortungsvoll.
Ich zeige Ihnen diese Grafik:
Rot ist die Fläche der Leute,
die ...
Ich bitte Sie, sie schön gerade
und ruhig zu halten.
Was zeigen Sie uns da?
Ich sehe das zum ersten Mal.
Rot ist die Fläche der Leute,
die jetzt fehlen im Arbeitsmarkt,
weil viel mehr pensioniert sind.
Das sind bis 2029 200'000 Leute.
Alleine in der Industrie
gibt es jährlich 4'000 mehr,
die pensioniert werden.
Wir brauchen diese Leute,
und wir machen viel,
damit diese Leute gesund, motiviert,
ausgebildet bis ans Rentenalter,
das dann hoffentlich zwei Jahre
höher ist, arbeiten.
Das ist der Weg,
den wir gehen müssen.
Meine Vorredner haben recht.
Man muss der Bevölkerung
reinen Wein einschenken.
Wir können nicht
mit der Lösung warten.
Ich muss meinen Kolleg/-innen nach
der Sendung reinen Wein einschenken.
Ich schaue auf die Uhr,
wir sind bei Minute 80.
Wie konnte das passieren?
Aber ich schaue auch
auf die andere Uhr und sehe,
dass wir auf der Kontra-Seite
ausgleichen müssen.
Ich erteile der Ständerätin
Wasserfallen das Wort.
Ich nehme den Ball
der 13. AHV-Rente gerne entgegen.
Es ist die Aufgabe der Politik,
den Bedarf zu ermitteln.
Was für eine Altersvorsorge
wollen wir uns leisten,
damit die Menschen,
die ihr Leben lang gearbeitet haben,
in Würde altern können?
Ich bin der Meinung,
es braucht eine 13. AHV-Rente.
Denn die 1'800 Fr. AHV-Rente
ist nicht existenzsichernd.
Das ist die Sendung
von nächster Woche.
Wir müssen den Bedarf
ermitteln und festlegen.
Er steht sogar in der Verfassung.
Dann müssen wir
die Finanzierung lösen.
Jetzt kommt ein Kahlschlag,
das ist genau der umgekehrte Weg.
Wir müssen eigentlich genau
das machen, was die Leute brauchen.
Im Moment leiden sie,
der Geldbeutel leidet,
die Preise steigen,
die Kaufkraft sinkt.
Wenn wir die Kaufkraft
der Senior/-innen stärken,
dann ergreifen wir
eine wirtschaftliche Massnahme,
die im Privatkonsum ein wichtiger
Faktor ist für die Volkswirtschaft.
Man muss nicht immer
von den Ergänzungsleistungen
und Bedürfnissen sprechen.
Wir müssen für die Kaufkraft
der Menschen sorgen,
dann geht es auch der Wirtschaft
wieder gut.
Plötzlich sind alle
für die Kaufkraft im Land,
von rechts bis links.
Andri Silberschmidt
sagte im 1:1,
wenn es um den Umwelt-
und Klimaschutz geht,
könne es dieser Seite
nicht schnell genug gehen.
Und jetzt schauen sie einfach zu.
Herr Ettlin,
die letzten 30-40 Sek.:
Bei der 13. AHV-Rente
sind wir nicht der gleichen Meinung.
Darüber reden wir jetzt auch nicht.
(Wasserfallen) Noch nicht.
Damit es gesagt ist: Man kann nicht
einfach Geld ausgeben.
Was ich mir erhoffe
aus dieser Diskussion, ist,
dass man sieht,
dass wir viele Möglichkeiten haben.
Man sollte sich
nicht nur auf das Alter 66
und die Anpassungsmechanismen
beschränken.
Sondern auf die Flexibilisierung,
auf Anreizsysteme,
sodass die Leute freiwillig
gerne und länger arbeiten.
Die Differenz zwischen den Menschen
mit unterschiedlichen Berufen ...
Pflegeberufe
sind nicht gleich wie Büroberufe.
Das muss man aufnehmen.
Wir müssen dem Bundesrat
diesen Auftrag geben.
Das Parlament wird das schaffen,
das verspreche ich,
eine gute und ausgewogene Lösung
zu finden, die 2030 steht.
Von wegen ausgewogen
und ausgeglichen:
Diese 3 Sek. schenken wir uns.
Einverstanden?
Vielen Dank, dass Sie
an dieser engagierten Diskussion
zur Renten-Initiative teilnahmen.
Sie wurde von Lisa Känzig und
Christoph Leisibach produziert.
Den Blick hinter die Kulissen finden
Sie bei mir auf den sozialen Medien.
Z.B. auf Instagram.
Die Zusammenfassung dieser "Arena"
gibt es bald in der SRF News App
und srf.ch.
Nächste Woche steht
die zweite Vorlage im Zentrum.
Einige haben schon
in dieser Sendung versucht,
die Werbetrommel zu rühren.
Nächste Woche diskutieren wir
über die 13. AHV-Rente
mit der neuen Innenministerin
und Bundesrätin,
Elisabeth Baume-Schneider.
SWISS TXT / Accessibility Services
A. Duttweiler, B. Aldridge,
N. Oeggerli, J. Vetterli